בעצם בגדול אנחנו מדברים פה על
איבוד טקסטים
והמצגת הראשונה היא רק מדברת
על איך אנחנו מייצגים את הטקסטים
בשביל הלמידה העמוקה
ואחר כך יש מצגת שאני מתחילה כבר
לדבר על RNNs ממש
והדוגמאות שלנו יהיו רוב הזמן
על טקסטים
ואני עוד פה מחדדת שאנחנו יכולים
גם לעבוד עם טקסטים ב-CNN
ואנחנו יכולים גם לעבוד עם רצפים
שהם לא טקסטים על RNN
אבל פשוט זה הדוגמאות שאנחנו מראים
עליהן
בקצת השנה בפרוס הקודם של בינה
מלאכותית גם היה לנו, נכון?
היה לנו מצגת אחת על טקסטים גם
כשדיברנו על בי גופורוץ
כי ראיתי שצריך את זה ואז אני
יכולה בעצם להמשיך מהנקודה
פחות או יותר מהנקודה שעצרנו סמסטר
שעבר
בשביל שקורא שכם רקע מה עושים
בעצם עם טקסטים
אוקיי, אז טקסט פרוססינג באופן
כללי כבר למדנו
בסמסטר שעבר שאנחנו נייצג את
הטקסטים שלנו
בבקטורים מספרים
זאת אומרת כי כל מילה תיוצג על
ידי בקטור
או בהמשך נשפטי ייוצג על ידי
בקטור
באופן שנראה להבין מזה משהו
בקטור מספרי באופן שנוכל להבין
ממנו משהו
יש סוגיה בנושא שלנו
שה...
טקסט זה משהו שבמהותו ובאורך
משתנה
עכשיו תמונות עוד אנחנו יכולים
לפחות
לדבר על תמונה בגודל קבוע
אני יכולה לעשות פינת הסיפור
הקצר
שסטודנטית שאני נכרע אותה על
התזה
יש לה לזהות סוגים של הולכי רגל
והדבר שאת תופסת על הולכי רגל
זה לא תמיד באותו גודל
אז מה הבעיה?
אני יכולה להגדיל להקטין הרי
אבל אז זה משנה את הפרופורציה
אז נגיד אני רוצה לזהות ילד או
מבוגר או קשיש
וברגע שהם אורחים את המבוגר
אז הוא נראה כבר כמו ילד
אז אמרתי, נו מה הבעיה?
תשאיר את הגודל כמו שהוא
ותשים בי בשוליים כזה
סתם צבע
אז לא, אז יצא מישהו מהאקורסי
יותר נמוך
אבל זה כנראה בגלל שיש לה דאטס
קצת קטן
אבל עדיין היא יכולה להביא
את התמונות שיהיו באותו גודל
אין מצוין עליהן
וכמו שראינו בשיעור שעבר
שהקונבולוציה בעצם
תיצור כל הזמן
את הפיצ'ר
יותר ויותר
שתופס פיצ'ר
והכל יעבוד מצוין
מה קורה לנו
כשאנחנו מדברים על טקסטים?
טקסטים זה לא שאני יכולה
לקבץ, להרדיב
לטקסט מטיבו
יש אורך משתנה
אבל
ואז יהיה לנו סוג חדש
של רשת נוירונית
כמו שהיה לנו את ה-CNN
שזה סוג של רשת נוירונית
עכשיו יהיה לנו סוג אחר של רשת
שמיועד לעבוד לרצפים
שהוא מטייל על רצפים
אז דבר ראשון
כמו שאמרתי המצגת הזאת
מדברת על הטקסטים
אז דבר ראשון
אנחנו רוצים
לדעת מה אנחנו עושים
עם המשפט שלנו
עם הטקסט שלנו
ואמרנו שאנחנו
דבר ראשון עושים
טוקנה
הופכים אותם לטוקנס
טוקניזיישן
מה זה אומר הופכים אותם לטוקנס?
מדברים על כמו
מה זה טוקן?
יחידה
כן, באנגלית
מה מתכוונים כשאומרים תן לי טוקנס?
וזה
כמו אסימון
כמו טוקן לאיזה
סוג של יחידה קטנה
כמו שמעתי יחידה
ואז דבר ראשון
אנחנו מחלקים את הטקסט שלנו לטוקנס
עדיין
אם נתייחס
למילים
לכל מילה
כמשתנה של
קטגורי
מה שנקרא
נגיד שיש לי
אז מה?
יהיה לי וקטור של
מה שעשינו בעצם בסמסטר שווה
אמרנו one note encoding
אמרנו כל מילה
תקבל אינדקס בעצם
ויהיה לי וקטור מאוד מאוד גדול
של אפסים
ובמקום אחד בבקטור יהיה
מילה שכאן מופיעה
כל מילה שמופיעה יהיה יצואה נבורה
אחד
אז יהיה לנו בעצם
וקטורים ענקיים
שהם בעצם מאוד דלילים
שרובם בעצם אפסים
אבל עדיין זה שלב ראשון שנעשה
ונטפל במילים שלנו
בין נאותיות גדולות וקטנות
זה מידע שבדרך כלל לא נצטרך
אותו
נקודה, פסיק נקודה
וכל מיני כאלה
אז זה השלב של
התוקניזציה
ואנחנו בונים
איזשהו תוקניזציה
איזשהו מילון
בוקבולרי
שמכל תוקן
מה האינדקס שלו
בגופור שלנו
פה הם גם התייחסו לנקודה
לצורך העניין
בדרך כלל לא נשמור את זה
אבל
יש לנו דיגשנרי בדרך כלל
של מילים
פה הם גם שאמרו לסימנים מיוחדים
וזה שאתם שראינו אותו
בסמסטר שעבר
שהוא דיבר על הבגופרוץ
ועכשיו הוא גם שמר על כל מילה
כמה פעמים היא מופיעה
בסדר
ראינו את זה
נכון ראינו את זה
בשקף הספציפי הזה בראים
זכרות?
בשקף הספציפי הזה היה
בסדר
השלב מעל זה
יש מנגנון של סטמינג
במקום שיהיה לי איז
ואהר
וכולי אז אפשר לדבר
על איזה שהם
לייק ולייקינג
אפשר להתייחס אליו באותו אופן
איז ואהר
וכולי באותו אופן
זאת אומרת אפשר
לשמור בצורה
כביכול בעברית היינו קוראים לזה
שורש של מילה
בסדר?
זה לא סינונים
זה האתגר שלנו
כרגע, הצ'לנג'ר
בעיה שלנו עכשיו
יש לי כמות מאוד מאוד גדולה של
מילים
עכשיו כרגע עוד אין לי כלי שמאפשר
לי
מילים דומות
לתת להם ייצוג דומה
עדיין אין לי
עוד חצי שעה
כבר שכאן יהיה לי
בינתיים עוד אין לי
אז מה שעשו
אמרו בואו נעשה סטמינג
מילים שהם
אותו דבר רק
התאיה שונה
כמו לייק ולייקינג
ולייקת וזה אז
נשמור אותם
באותו דבר
נשמור את המילה בצורה הבסיסית
שלה
כביכול בשורש שלה
בסדר?
זה דבר שאנחנו יכולים לעשות את
זה
בואו נראה
1, 2, 3, 4, 5, 6
אז איזו במקום השישי
וויל הוא לא שמר
רגע, וויל, וויל
הוא משווי
2, 3, 4, 5, 6
לא קשוב
בואו נראה סנטנס 1
הנה אני רואה בעצם פה
איז אחד, בסדר?
וויל
2, אוקיי, בסדר
זה פשוט המשפט
איז וויל הוא לא שמר כאותו מילה
אבל לייק ולייקינג
כן שמר באותו אוף
כאילו זה כן
נחשב לו את אותו דבר
מה שאלה?
מה ניסו לעשות?
ניסו להגיד שמילים שיש להם את
אותו
שורש ואותה משמעות
כאילו, אז הם שומרים את זה ביחד
בשביל שלא יהיו כל כך הרבה
מילים שונות
לשמור ביחד
זה אומר כאן למשל
לייקס ולייקינג
הוא שומר את זה
כן, כן
ואז זה מופיע פעמיים, בדיוק
מהם עוד ספרו פעמיים
בוא נראה
במקרה הזה רק
הם שומעו L-I-K
כאילו שזה משותף
איז וויל הם לא שמרו אותו
בסדר?
זה לא אותה מילה
כן, זה גם משמעות
זה כאילו עובד ועתיד
זה באמת לא אותה מילה, נכון
אוקיי, אז זה נקרא
סטמינג, בסדר?
אין דלגת על כל הסיפורים האלה
ואז התקדמו עוד שם
ואמרו
בוא ננסה ליצור
לכל מילה
וקטור
אבל לא כזה מין וקטור של אפסים
ואיזה פלאג אחד באמצע שהוא אחד
אלא וקטור
כזה של
מספרים ממשיים
שהם מילים דומות
יהיה להם וקטור דומה
ולייצוג הזה
אנחנו קוראים אמבדינג
זאת אומרת
זה איזשהו ייצוג דחוס
של הטקסט שלנו
שהוא לוקח
אנחנו לוקחים בעצם את הוקטור
הזה
עם האלף או עשרת אלפים
מקומות שרובם מפסים
ובאיזשהו מקום יש אחד
והופכים אותו לוקטור הרבה
יותר מצומצם
שמייצג מילים דומות
בצורה דומה
והתהליך הזה אנחנו קוראים לו
אמבדינג
וזה עוזר להרבה מאוד מטרות
לקלסיפיקציה של טקסטים
לסיכום של טקסטים
לתרגום
לייצור טקסטים
עכשיו השקף הזה במקור
והשקפים מהפורמט הזה גם
הוא היסטוריה
למה הוא היסטוריה?
הוא משלת כתוביות
עכשיו ההיסטוריה בענף הזה
אם אני אדברת שהוא לפני 4-5 שנים
זה כבר אפילו לא היסטוריה
זה אפילו פרייסטוריה
השקף הספציפי הזה
כי הוא לפני דעה נאצ'ה ג'יפיטי
שאיך שהוא תרף את כל הכלפים
אז
אז הוא אומר צ'אטבוץ
כאילו זה מונח שהשתמשנו בו
לפני 4-5-6 שנים
היום כבר
סדר
סתם מעניין
כי התחום הזה
כל כך טס קדימה במהירות
שכל שנה צריכים להדכן
חומרים וכאלה
על הנושא של ה-LLMS
אני מתכננית
בעזרת השם לבנות עליו מצגת חדשה
התחלתי
בשביל להכניס שם
יותר מבני בזה
אבל זה בהמשך
אנחנו עוד לא בחלק הזה של הסמסטר
עכשיו
אפשר לעשות אמפדינגס גם לתמונות
לאודיו וכולי
לגנים בעולם הביולוגיה
וזה עוזר לנו בעצם
להבין
לתת ייצוג מהם
ייצוג מתמטי
כביכול המשמעות
הסמנטית
של מה שנאמר
או מה שקיים כאן וכולי
זה הרעיון
עכשיו
זה גם שקף מהאווירו
זה גם חושו מורו שלו
הוא אומר
כאילו
זה לא אמבדינג כל כך מוצלח
זה מה שאני אנסה להגיד
כאילו למה זה לא אמבדינג כל כך
מוצלח
אנחנו רואים שיכול להיות
מילים
משפטים מאוד מאוד דומים
והייצוג שלהם לא יצאו למשפטים
מאוד מאוד דומים
והייצוג שלהם לא יהיה שום קשר
זאת אומרת
אם אנחנו מדבר
כאילו מילים נרדפות
או
סרה שותה קפה
וריקי שותה תה
או ריקי
מעדיפה תה
אז הייצוג הווקטורי
יהיה שונה לגמרי
בכלל לא נבין שזה משפטים שהמשמעות
שלהם מאוד דומה
או
הלך
לתיול לצפון
מול
נסעתי באוטובוס
לטבריה
בכלל לא נבין שיש קשר בין הדברים
כאילו שהם דומים באיזושהי משמעות
ולכן הוא אומר
הבגופרונצים מסתכלים עליו
כסוג של אמבדיק
הוא לא כזה מוצלח
כי הוא לא באמת
מבטא שום דבר שקשור לסמנטיקה
זה סתם הסדר של המילים
זה הסדר שהיו באיזה
כל מילה מופיעה במקום שמצאנו
אותה
זה לא משהו שהוא מוהר הרבה
על הסמנטיקה
חוץ מזה הוא אומר
שכשעושים טוקניזיישן
זאת אומרת כשאנחנו עושים את התהליך
הזה
שמחלקים את המילים
את המשפט לחלקים
בכל חלק מסתכלים
כל מילה היא מופיעה לא הופיעה
כמה פעמים הופיעה וכולי
הוא אומר אנחנו מאבדים הרבה אינפורמציה
אנחנו מאבדים מילים נרדפות
אני לא קוראת פשוט זה
אנחנו מאבדים את המשמעות של הפרטופסיה
זאת אומרת כל חלק של המילה
איזה משמעות יש לו
בקיצור זה רעיון גרוע
חוץ מזה שהוקטורים שאנחנו מקבלים
הם ענקיים
והאינפורמציה היא דלילה
וזה מאוד לא נוח לעבוד עם זה
ולכן התקדמו
לתהליך
של
נקרא אוטו
לתהליך של נקרא שהוא
אמבדינג יותר עם משמעות
סמאנטית
דרך כלי שנקרא לו
כרגע
אוטו אינקודרס
מה הכוונה
הכוונה אנחנו יכולים לאמן
רשת שיש לה מה שאנחנו קוראים
אינקודינג ודיקודינג
זאת אומרת
עצפנה ופיינוח
בסדר
בסדר כידוד ופיינוח
למשל פה רצו את המחרוזת הבינארית
שיש לה
שמונה סיביות
להצפים בשלושה מספרים
ממשיים
עכשיו אתם יכולים להגיד לי תשמעי
הייצוג שצריך בשלושה מספרים
מהאנשים מבחינת סיביות
הוא יותר גדול מהייצוג שצריך
בשביל שמונה סיביות בינאריות
כן זה ברור לכם אבל לא משנה
זה בשביל ההמחשה
כרגע בהמשך
ועם המעשים שנעשה זה יהיה לזה
הרבה משמעות
אבל להמחשה זה בסדר
זה סבבה
אז
הם אימנו רשת
שהכלת שלה והפלת שלה
אמורים להיות אותו דבר
לצורך העניין
ויש לה שכבת ביניים
עם שלושה
שכבת עידן אחת
עם שלושה מלרונים
זה הכל פרפולי קונקט
הדרשת מאוד מאוד פשוטה
ומה מאמנים אותה
מאמנים אותה להוציא
והאוטפוט בדיוק
מה שהיא קיבלה באינפוט
זאת אומרת יש פה שמונה אינפוטים
ויש פה שמונה אוטפוטים
כל אחד מהם
לצורך העניין
מחזיר 0 או 1
אז יש לנו איזה סיגמות
והרשת התאמנה לדעת
להחזיר את מה שהיא קיבלה
בבקשה זה מעניין
מישהו שהרשת תחזיר את מה שהיא
קיבלה
זה לא מעניין
מה כן מעניין היא ייצוב הפנימי
אז בסופו של דבר
לכל קהלת יש איזשהו ייצוב פנימי
פה עם שלושה נוירונים
ואז
היצוב שוב פעם
הדוגמה הספציפית הזאת זה לא כזה
כיבץ
אבל בעיקרון אז אנחנו יכולים
לשמור
את המידע שלנו
בצורה שונה, קצת באופן שתבטא
את המשמעות שלו
זה הרעיון
שאנחנו רוצים לעשות
מה זה קטן?
זה דרך
שאנחנו מייצגים את הטקסט
את האינפוט המקורי
פה זה לא טקסט, את האינפוט המקורי
באמצעות מה שקרה
בייצוג הפנימי
שהמערכת נתנה לו
המערכת נתנה לו
איזשהו ייצוג פנימי שבעצם
מבטא אותו
כי הייתה צריכה לשמור איזה משהו
בשביל שבאוטפוט יצא לה אותו דבר
בשביל לפרוס חזרה
יש לה פה איזשהו קיבוץ כביכול
ואז פריסה חדשה
זה עושה
תראי
פה זה לא נתן הרבה
זה קצת קיבץ לך
אתה יכול לשמור עם שלושה
אחר כך את תדעי מה
שלושה נאורונים האלה
את יכולה לדעת
מה האוטפוט שאמור לצאת לך
זה לא נתן הרבה פה
ואת צריכה להסיר בחזרה
אבל מה שיעניין אותך זה דווקא
השכבת ביניין
ואת שומרת את השכבת ביניין
את המשקולות של הרשת הזאת
והרשת הזאת יהיה מסוגלת
לקבל לך את השכבת ביניין
להחזיר פה את האוטפוט
אבל בעצם
הכלי הזה של
ה-Onto-Encoders
ישמש אותנו עוד מעט לדברים הרבה
יותר שימושיים
בסדר?
אבל קודם כל זה כלי
שהוא מתאמן וברור לנו
טכנית הוא מתאמן
רק עדיין לא ברור לנו בשביל מה
זה טוב
בסדר?
אוקיי
תודה רבה
אוטו-אנקודרס גם יכול לעבוד בשביל
תמונות
אנחנו יכולים
ופה זה כלי מאוד שימושי אגב
אוטו-אנקודרס
יש גם אוטו-אנקודרס שממומשים
עם CNN
אני משתמשת ברשת כזאת
שהיא מקבלת תמונות
מ-OpenStreetMap
עכשיו אתם יודעות מה זה
ועם מחזירה חיזרתה
בזוי של הקליטה הסלולרית שאמורה
להיות באזור שם
אז זה גם סוג של אוטו-אנקודר
לקחו תמונה אחת
החזרו תמונה אחרת
בסדר?
אז הוא מתאמן מתמונה אחת להגיע
לתמונה אחרת
זאת אומרת שהוא מחזיר אותה למה?
איפה אמרתי שהוא מחזיר אותו דבר?
בשקף הקודם
אוטו-אנקודרס זה משהו שהוא מקבץ
ופותח
בדרך כלל הוא לא החזיר אותו דבר
מחזיר אותו דבר זה מה שהיה בשקף
הקודם
מה? מילים?
לא
הדוגמה הספציפית הזאת שהייתה
בשקף הקודם
הרעיון של אוטו-אנקודרס זה שאת
לוקחת משהו, מקבצת ומחזירה משהו
ספציפית פה הדוגמה הכי פשוטה
הוא יחזיר אותו דבר
אה, את אומרת
כן, פה הוא יחזיר אותו דבר
זה לא שכללית הוא יחזיר אותו דבר
בדרך כלל הוא לא יחזיר אותו דבר
זה, אבל הוא לומד איזשהו ייצוג
פנימי
עכשיו, אוטו-אנקודרס בדרך כלל
זה לא ביש...
לפעמים כן בשביל הייצוג הפנימי
ולפעמים לא, לפעמים הוא מטורות
אחרות
אני קראתי עם האופן סטריט מפ ובשביל
כיסוי סלולרי הזה
איזשהו אנקודר די קודר, מנגנון
של
אנקודר די קודר שהוא לומד משהו
אחר בכלל
בסדר?
לא, נצלח את העניין, אני חושבת
שצעירתי במה שפורשת
כן
את אומרת מה, את צודקת
את צודקת, אני רבבתי פה מושגים
את מאה אחוז צודקת, אנקודר די
קודר
אז הוא מצפין משהו, הוא מוציא
חזרה משהו
אבל כשאני אומרת
"אוטו-אנקודר"
כאילו, אז הוא כן צריך בעצם להחזיר
את מה שהוא קיבל
את כן צודקת
כאן ספציפית, הוא כן רוצה מבחינת
מושג
כאילו, האוטו-אנקודר, הוא רוצה
להחזיר את מה שהוא קיבל
אבל המנגנון הזה שאני הולכת
מקבצת, מקבצת, ואז פותחת, יכול
להיות שאני פותחת
למשהו אחר בכלל
כמו תרגום, משפה לשפה, או כאלה
כל מיני דברים
פה ספציפית, האוטו-אנקודר, כן
הוא שומר לעצמו ייצוג פנימי
בשביל לשחזרת אותו דבר
ואז הוא גם יכול להאמין את עצמו
בעצם
הוא לא צריך פה "לייבלס"
כי הדוגמאות שאני הבאתי, אני
צריכה בעצם
"טריינינג סט" לתת לו בעצם מה
אני רוצה לקבל
בחזרה, ופה הוא יכול להתאמן לבד
כי הוא בדיוק יודע שמה שהוא קיבל
באינפוט, זה מה שהוא רוצה לקבל
באוטפוט
והוא שומר לעצמו איזשהו ייצוג
פנימי
"לייטנט ספייס רפרזנטיישן"
איזשהו ייצוג פנימי, שעש כשהוא
יפתח אותו בחזרה
הוא אמור
להתאמן להחזיר את התמונה המקורית
אז פה זה כן
סודק, זה כן התמונה המקורית
הוא לומד להחזיר
בסדר
נכון
ו... אוקיי
אז אם מראים פה דוגמא
של אנקודר ודיקודר
שהוא משחזר בסופו של דבר
קיבל איזשהו ארבע, יש לו את התהליך
של האנקודר
יש לו ייצוג פנימי, יש לו דיקודר
והוא מחזיר ארבע
אז הוא לומד להתאמן להחזיר
משהו מהתבנית של מה שהוא קיבל
אז הוא קיבץ, כאילו סוג של ה...
"לייטנט ספייס רפרזנטיישן"
זה סוג של קיבוץ של המידע המקורי
שהיה לו
איזשהו ייצוג קומפקטי
של מה שהיה לו במידע המקורי
עכשיו כמו שאני, אולי אתה יודע
האנקודר דיקודר יכול להיות לכל
מיני דברים
למשל, המנגנון שמקבל תמונות
שחור לבן במחזיר בצבעוני
או מנגנון של תרגום
משפה לשפה או כל מיני בעיות נוספות
אבל
ספציפית אנחנו כאן
מדברים בעצם על התהליך
שהוא כאילו בעצם
משבץ שהוא במחזיר
כביכול את אותו הדבר, רק הוא לומד
את הייצוג הפנימי
הנה, הם מראים פה
אפליקציה של זה
למשל, די נוזינג
ניקוי, קיבלנו משהו שהוא
עם...
רעש
ייצג לו ייצוג פנימי, הייצוג
הפנימי
הבין את המשמעות שהייתה פה
אבל הוא לא שומר
בייצוג הפנימית את הרעש
שהיה, וכשהוא
פתח בחזר, הוא קיבל תמונה יותר
חדה
אז זה כבר מצב
שהאוטו אנקודרס זה לא בדיוק
אותו דבר, אבל זה לא את המשמעות
כאילו רק תמונה יותר ברורה
ניקה אותה
ניקה, ניקה את התמונה
מה, את מושאה?
מה זה קונבולוציה?
אה, כן
כן, אז זה יכול להיות
פה, אם שבס
האנקודר יכול להיות
קונבולוציה, עד שהוא מגיע פה
לפיצ'ר
מפ שמבטא את
התמונה, ואז יש
ביט פורדר שזה סוג
של קונבולוציה שהולכת ומתרחבת
הוא הכיוון ההפוך של
הקונבולוציה, אנחנו ראינו קונבולוציה
שהולכת
ומצטמצמת, יש גם כיוון הפוך
אנחנו באזורת השם נראה את זה
בגנס
בהמשך, כשהוא הולך
ומתרחב
אז יש רשתות
שמקבצות ואז מרחיבות
ואז חזרו לתמונה שהתחדה
יותר, כי הוא שמע רק את המידע
שהוא היה צריך
בשביל לבטא את המשמעות
של הדבר שהיה לוקח
אוקיי
זה כלי מאוד חזק
שיודע להתלמד, פה אומרים את
האפליקציה
של הצביעת תמונה
וכולי
אז אם אנחנו נחזור
עכשיו לעולם של
הטקסטים
אז אנחנו
מדברים, רגע
אנחנו בעצם רוצים
ליצור וקטורים של מילים
שהם יהיו עם המידע
הדחוס שאני צריכה
וקטורים של המילים שהם
יהיו עם המידע הדחוס שאני צריכה
בשביל להבין את המילה הזאת
למשל וקטור של צורך העניין
עם שלוש מאות
אותיות
זה וקט F
שלוש מאות מה אני אומרת אותיות
עם שלוש מאות ספרות
מספרים יותר בקום, שלוש מאות
מספרים
סליחה, וקטור עם שלוש מאות
מספרים שהוא מבטא מילה
ואנחנו רוצים שמילים דומות
יהיו יוצגו על ידי וקטורים
שהם קרובים
במ...
מרחב
של האם
המימדים
זאת אומרת יהיה לי וקטור למילה
תפוח
ויהיה לי וקטור למילה
אגז הם יהיו יחסית
קרובים כי זה משמעות די דומה
מילים בדומני בסביבות
שונות נגיד בכלכלה אז
יהיה להם ייצוג דומה מילים
בספורט יהיה להם ייצוג
קרוב וכו'
זה גם יעזור לנו
למילים נרדפות אז ביג ולארג'
אמורים גם כן למשל שיהיה להם
ייצוג קרוב
וזה יכול לעזור
גם עם
יש מצבים של מילה שיש לה משמעויות
שונות לגמרי
הם קוראים לזה
פוליסמי
זאת אומרת מילה שהיא
אותו דבר
אבל במשמעות
שונה
למשל ז'אבה
ז'אבה זה יכול להיות
קפה באינדונזית
וזה יכול להיות שפת תקנות
זה זה משמעות
שונות לגמרי
יש
קודם רעיון ג'ינס וג'ינס ומפנס
ויאלים
אה הוא אה
זה לא נכתב אותו דבר
זה נשמע אותו דבר זה לא נכתב
אותו דבר
זה לא נכתב אותו דבר זה נשמע
אותו דבר זה לא נכתב אותו דבר
זה נשמע אותו דבר זה לא נכתב
אותו דבר
אבל פה זה ממש נכתב אותו דבר
ויש באנגלית
לא קופץ לי בראש
זה באנגלית אבל
המילה כי בתנ"ך
המילה כי בעברית
יש לה כמה משמעויות שונות
תחשבו אתם על דוגמאות כאלה
של מילה שהיא אותה מילה אבל משמעויות
שונות
יש הרבה דוגמאות כאלה
אז הם אומרים
את הייצוג שלה הם מימדים
למשל המילה ג'אבה
בחלק מהמימדים היא תהיה דומה
לאינדונזיה
זה הייצוג של אינדונזיה
בחלק מהמימדים
היא תהיה דומה לייצוג של פייטון
שלא נדבר שבהמשך
בקטורים שהם יותר עמוקים
כמו ברט
אז אותה מילה
במשפטים שונים תקבל ייצוג קצת
שונה
אבל אני לא מדברת על זה עכשיו
אני מדברת
על מה שאנחנו נקרא
וורד טו וק בשיטות הבסיסיות
כי אני עדיין
זאת אומרת, היה לנו חלק א'
של הקורס זה רשתות
נוירוניות פולי קונקטד
חלק ב' זה עכשיו
כלים שמעבר לזה CNN, RNN
ועוד כמה
ואז חלק שלישי זה דברים
יותר מתקדמים אז אני עדיין בחלק
השני
אני לא
אז כרגע מבחינתי
כשיש לי מילה יש לה תמיד איתי
אותו ייצוג
גם כשזה משמעות
גם כשזה משמעות אחרת
כי אני עדיין בבקטורים הקשוטים
יחסות
ויש בקטורים מורכבים יותר
שבהם זה כבר שונה
אוקיי
הבקטורים הם בדרך כלל יהיו
עם אורך יותר קצר
ועם אינפורמציה מאוד
דחוסה
ו...
זה יאפשר לרשת שלנו
להתאמן יותר בקלות
כי מספר האינפוץ שלה קטן יותר
מספר אינפוץ
אבל
האימון של וקטורים
כאלה
בשביל שבאמת מילים נרדפות
יהיו אותו בצורה דומה
ושבאמת תהיה משמעות
למילה באופן שיהיה לנו
קל לפענח אותה
אנחנו נצטרך כמות אדירה
של טקסטים ואימון מאוד
מורכב
אז מה נעשה?
מה כל אחד יאמן
את הרשת שלו על אינציקלופדיות
שלמות?
אז מה עושים?
אז כבר בדיוק
בדיוק
אז מבטיחות יש לזה
מפרקים
שיכולים לדאולוג את החדשות
בדיוק אז עוד פעם אנחנו חוזרים
לעיקרון של
transfer learning
כן transfer learning
ואם נצטרך אז find you
לא תמיד נצטרך פה אפילו אבל
מה אנחנו עושים אנחנו משתמשים
במערכות
האלה שכבר אומנו
וכבר מותנים לי אני נותנת את
המשפט
וכל מילה במשפט
אני מקבלת עבור
את הוקטור שלך
שהוא כבר אומן על ויקיפדיה
שהוא כבר אומן על
כל האינטרנט
לצורך העניין
שהוא כבר אומן על מערכות
אז עכשיו
כמו שאמרתי אנחנו בבסיס
עדיין ואנחנו רוצים בעצם
לדבר איך אנחנו מפתחים
ומאמנים
מערכות האלה
אז הם שואלים
איך נחליט
שמילים הם דומות
בעצם
אנחנו טוענים פה
אמור לי מי חברך
ואומר לך מי אתה
זאת אומרת אנחנו אומרים
בשביל
לדעת
מה המשמעות של המילה
בוא נראה מסביבה
מה המילים שבחלון
של סביבה
ואז הם אומרים
דבר כזה בוא נבנה
לרשת
ונגיד שיש לנו
את החלון שסביב המילה
ואנחנו לומדים
מה המילה באמצע
מה המילה שחסרה באמצע
לחלון שסביב המילה
אנחנו קוראים
קונטקסט
והמילה שאנחנו מנסים ללמוד
זה הטארגט וורד
ואז יש לנו
רשת
שזה מה שהיא לומדת
היא מקבלת קונטקסט
אבל איך היא מקבלת קונטקסט
רגע אבל איך היא תייצג כל מילה
אוקיי
הרשת הזאת בסופו של דבר
היא תלמד ייצוג פנימי
יעניין אותי על ייצוג הפנימי
אבל הרשת עצמה עוד אין לי
ייצוג פנימי כזה חכם
אני לא בטוחה שהבנתם אותי
אבל כרגע
מה הדרך שכרגע
אני מכירה בשביל
לייצג
בשביל
לייצג מילים
מה הדרך שאני כרגע מכירה
בשביל לייצג מילים
כרגע
הדבר היחיד שאני מכירה כרגע
זה הוואן אוטן קורדר
זאת אומרת וקטור כזה
שכל הפסים ובמקום אחד יש אחד
אז כל מילה אני מייצבת
באופן שאני כרגע מכירה
ואז אני מחליטה את
גודל החלון שאני
אסתכל שלה ואז כל מילה פה
זה כזה מין וקטור ואז נגיד
לצורך העניין שיש פה שלוש ושלוש
נגיד שכל וקטור הוא לצורך העניין
בגודל
אלף אז יש לי פה
שש אלפים קלטים
ויש לי
אלף קלטים שזה המילה
שאני מנסה ללמוד אותה
ואז אני מאמנת על הרבה
הרבה מאוד טקסטים את הרשות
הזאת
זה ה
continuous bag of words
תכף נראה איך זה בנו
אז פה מה היה לנו? היה לנו קונטקסט
ורצינו לנחש
מילה
ואז אמרו יש גם משהו
הפוך מזה
שזה נקרא
סקיפ גרם
מה זה
סקיפ גרם?
סקיפ גרם אומר משהו הפוך
בוא ניקח את המילה
ונלמד לנחש
מי השכנים שלה
לפעמים שהולכים את זה
עם מילה ושכנים
האם הם שכנים כן לא
מילה ושכנים האם הם שכנים כן
לא
אז יש שתי דרכים למשתסקיפ גרם
אבל בעיקרון
אני נותנת מילה ואת מנחשת
מי השכנים
זה כבר הג'ן כאילו
לייצר משפטים
חום מייצר משפטים
אני
חושבת שכשאנחנו נראה איך מייצרים
גם טקסטים
אני עוד לא שם
אני רק בייצוג
אני כרגע מדברת על איך בונים ייצוג
בסדר?
איך
מייצרים, אפשר עם RNN
לייצג טקסטים
ובמשך כמובן עם
כלים שיש היום
GPT וכולי
זה מנגנון בעצם
עכשיו
אז למשל מה קורה בסקיפ גרם
אז יש לו מילה
יש לה חלון של קונטקסט
ואז אנחנו
מאמנים שהמילה הזאת
הולכת טוב עם השכן הזה
כן
המילה הזאת הולכת טוב עם השכן
הזה
כן
והמילים אחרות
אז לא
וזה בעצם הסט שאנחנו מאמנים עליו
אז יש לנו
בעצם מילה
ומי השכנים שלה
ועל זה
המערכת של הסקיפ גרם
מתאמנת
אז למשל
אם המילה
היא
ג'וס
אז מי השכנים שלה
רגע
אם החלון שלנו
בגודל 2
אז השכנים זה
ג'אבון
והשכן זה
אינד והשכן זה אורנג'
וכו'
המילים שהם בשכנות שם
כאילו זה זה זה וזה הם השכנים
של ג'וס
ואז
הסקיפ גרם זה מה שהוא מלמד את
הרשת
לזהות מי השכנים
מוזרה מה הבעיה
מה הבעיה בגבוה שאתה עבודה עם
צ'דברון
לא
שתיהן טובות
שתיהן טובות גם קונטינוס
בגו פרוץ
וגם סקיפ גרם
אבל כל אחת יש לה מטרות קצת שונות
אני אגיד לך את האמת
שאני מעולם לא עשיתי לא את זה
ולא את זה
כי אני לא
אני כן השתמשתי בכלים מעבר לזה
השתמשתי בברט
כשעשינו מחקר
שישתמש
בקרסיפיקציה על טקסטים
ויש פה במכון
יש לכם בשנה ב'
חיה ליבסקין
שהיא עושה המון מחקרים על טקסטים
והדרור גם הרבה עובד
ודרור מובץ גם הרבה עובד עם טקסטים
אבל
זה פשוט הכי בסיסיים שיש
בהמשך יש לזה גם משהו שאני
כותבת את ההשפעה ביניהם
אבל שניהם טובים כל אחד למטרה
אחרת
בסדר אבל
בפועל
קונטינוס וג אוף וורדס
מה אמרנו שפה אנחנו לונדים
פה אנחנו מקבלים
את הקונטקסט
פה אנחנו מקבלים את הקונטקסט
ומחזירים את המילה
ובסכים גם הפוך
אוקיי
אבל בסוף זה כאילו
משעדות נאורויזם אז איפה
משתמשים בכל מה שפומרת
כל מה שאני אומרת
אני אעשה רבע שעה הפסקה
כאילו שאמרתי מראש שאני
לא הספקתי פשוט מניחה אז אני
אעשה רבע שעה הפסקה אחריה
אחרי שלושת רבע שעה
ולא אחרי שעה וחצי
אבל יש כאן רשת
הרשת יש לי
עוד שתי דקות ואז
יש פה רשת הרשת היא מאוד פשוטה
והרשת הזאת
מתאמנת
על טקסטים עצומים
והרשת לא מעניינת אותי
מה כן
יעניין אותי
אההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההה
זה מה שיעניין אותי
כי זה ייתן לי עיצוב מצניצה
והרשת הזאת היא נקראת
וורט ויק
היא התאמנה על
כמויות אדירות של דייפה
והיא למדה לקבל
מילה
להחזיר יצור קטוני
בסדר וזה דוגמה לזה לא
של תרגול לא נעשה היום
אלא
בעזרת השם שיעור הבא אבל
כי עוד נשאר לנו דברים מהCNN לראות
עוד קצת דוגמאות
של טרנספר לרנינג
לא ראינו אבל
יש על זה דוגמאות גם בחומית
בסדר אז עכשיו רבע שעה פסקה
ו...
תודה
טוב
I'm out
I'll be out in a minute
כנראה, נראה, נראה, תוכלת לדמיין,
בסדר, תבואי לבואה, אההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההה
מה זה? כאילו כל הדברים המגילים
את לא מקבלת מצל כי את עובדת,
וכל הדברים השנים את מקבלת ולא
עובדת
לא, כל עצמי את משהו
לא, זה לא כל עצמי, זה הרבה, ואיפה
את תהי?
לא יש בעיה, זה נשארי, אני לא
יודעת
אה, בגלל שאתה נשארי ואתה עושה
לא, זה לא משנה
כאילו זה כן משנה, זה לא נשארי
זה לא משנה, זה לא נשארי
אני לא משנה, זה לא נשארי
איזה סילם עשיתי, איזה סילם עשית?
שש כפי דרך וחצי שם
כמה דרך נשארי בכלל?
תשע
חצי שם זה בסדר, לא?
כן, הוא פשוט שם
איזה נשארי
מה, אתה רוצה להמקפל למרכב?
תראה לי שם
כן
אבל אני מאפר עצמי כאן, זה שירה
מה אני אעשה?
הוא שעות קשה עדיין
נכון, זה נשארי
איפה כאן?
איפה, בדיוק יש קפה גרגו פה בכניסה
אבל אין שעות
אבל כאן הכינוכים זה כינוכים,
כאילו הם מאפים.
מה יש אם האפים כבר איזו? איזה
שירת בניסה להגיד לה?
איזה שירת בניסה להגיד לה?
יש גם בקפה דניאל, זה גם קרוב
יחסית.
השאלה היא, הם עובדים על בקפה
דניאל?
כן, הם עובדים על בקפה דניאל.
יש יותר קרוב ביד הרכבת?
לא, ביד הרכבת הם דווקא זרזים.
אה, כן?
הם 25-30, 20-30 ריקודים, סבבה?
וואו, בסדר.
זה מאדרים?
אה, לא.
אה, לא יודעת, שתצאי דניאל.
אה, לא, אני יודעת שהזרד הרכבת
מהר.
אה, יופי.
יופי, אה, אבל עכשיו שלא היה דבר.
אין.
ויש מאפים?
בואו נראה, כמובן.
יש פיצות פרוקלישיות.
וואי, מצחיק לי, איזה אגפים עשה
בואו נראה את זה.
וזהו, אני מטעגע.
אין, אני מטעגע.
איזה אגפים.